LA VIE D'HENRI BRULARD

Autrefois quand j'entendais parler des joies naïves de l’enfance, des
étourderies de cet âge, du bonheur de la première jeunesse, le seul
véritable de la vie, mon coeur se serrait. Je n’ai rien connu de tout
cela; et bien plus cet âge a été pour moi une époque continue de
malheur, et de haine, et de désirs de Vengeance toujours impuissants.
Tout mon malheur peut se résumer en deux mots: jamais on ne m'a
permis de parler à un enfant de mon âge. Et mes parents, s’ennuyant
beaucoup par suite de leur séparation de toute société, m’honoraient
d’une attention continue. Pour ces deux causes, à cette époque de la
vie si gaie pour les autres enfants, j'étais méchant, sombre, déraison-
nable, esclave en un mot, dans le pire sens du mot, et peu à peu je
pris les sentiments de cet état. Le peu de bonheur que je pouvais
accrocher était préservé par le mensonge,

— D'après Stendhal